Lass los! Übe!

Wenn du ein intensives Verlangen (Dukkha) spürst, erinnere dich:

- Die Stimme, die flüstert, ist die Stimme eines evolutionär fortgeschrittenen Affen. Per Definition kann sie die wahre Natur der Dinge nicht sehen: Für die erfolgreiche Evolution sind Überleben und Anpassungsfähigkeit notwendig, nicht die Suche nach Wahrheit oder Glück. **Sie ist begrenzt und kurzsichtig. Wie oft hat sie dich schon getäuscht? Sie sorgt sich um Dinge, die nicht existieren (Vergangenheit, Zukunft)**.

- Wenn Dukkha durch andere Lebewesen verursacht wird, erinnere dich, dass sie nicht anders sind als du. **Sie sind so unglücklich wie du, Gefangene des Samsara.** Alle Gefühle außer Mitleid, Liebe und Mitgefühl sind töricht und entbehren sowohl der Logik als auch des Sinns.

- Wenn Dukkha durch körperliche oder geistige Phänomene verursacht wird, erinnere dich daran, dass alles vergänglich ist. Schau auf deine Hand, als würdest du durch die Haut blicken. **Siehst du die Knochen? Das bist du.** So wird es bald um dich geschehen. Es ist bereits geschehen – die Zeitwahrnehmung ist subjektiv, die Zukunft ist nahe. Du bist bereits tot. Traurig darüber, dass jemand im antiken Rom Süßigkeiten wollte?

- Denke daran, du hast Glück, im 21. Jahrhundert geboren zu sein! Du lebst besser als ein König! **Wenn du die Wahl hättest – so zu leben, wie du bist, oder in der Hölle wiedergeboren zu werden,** wärst du mit deiner Situation zufrieden?

- Wenn alles repariert werden kann, warum sich sorgen? Wenn nichts repariert werden kann, warum sich sorgen?

- Warum bist du müde? Wenn du dich am Anfang und nach einer Stunde gleich fühlst, warum fühlt es sich am Anfang okay an, aber später schlechter? Nichts ändert sich wirklich. **Konzentriere dich auf den gegenwärtigen Moment, setze deine Psyche zurück.** Lass den zweiten Pfeil nicht eindringen. Vergleiche. Analysiere.

- Wenn du auf diese Stimme hörst, **trittst du dem Club der schrecklichsten und bösen Menschen bei, die du dir vorstellen kannst.** Der Unterschied zwischen dir und ihnen wird zufällig. Warum denkst du, dass du in ihren Umständen besser handeln würdest?

- Denke daran, **es ist eine Illusion zu denken, dass Glück durch Veränderung der äußeren Umstände erreicht werden kann.** Selbst an einem schönen Ort, wenn du dich in einen Raum zurückziehst, siehst du den Ort nicht mehr, aber fühlst dich trotzdem gut, oder? Jetzt siehst du diesen Ort nicht – und fühlst dich schlecht. Die Umstände sind die gleichen (in beiden Fällen siehst du diese Schönheit nicht), aber deine Gefühle sind unterschiedlich. Es ist reine Illusion!

- Denke daran, **jenseits dessen, was beobachtet wird, gibt es den Beobachter und die Bühne, auf der sich alles abspielt.** Identifiziere dich nicht mit dem Beobachteten. Du bist mehr.

# Wenn Dukkha kommt, erinnere dich daran, dass es eine hervorragende Gelegenheit zum Üben ist.

**Ersetze das egoistische und sinnlose Gefühl der Unzufriedenheit durch das Verlangen, das Leiden aller Lebewesen zu lindern!** Schließlich sind sie, wie du, Teil des Universums. Dies ist der einzige Weg, etwas zu verändern. **Denn in dieser Welt hört Hass nie durch Hass auf, sondern durch die Abwesenheit von Hass. Dies ist das ewige Dhamma.**

| Samsara               | Nirvana |
|-----------------------|---------|
| Wut auf andere        | Sieh andere Wesen als Buddhas mit verunreinigten Gedanken, die ihnen Leiden verursachen |
| Verlangen nach Freude | Gefühl unendlicher Freude an der menschlichen Geburt |
| Reue über die Vergangenheit | Lass die Geister der Vergangenheit los, sie existieren nicht mehr |
| Angst vor der Zukunft | Stell dir keine nicht existierenden Probleme vor: Die Zukunft ist unbekannt oder anders als wir sie uns vorstellen; bald wird sie Vergangenheit sein, die nicht existiert |
| Identifikation mit dem inneren "Affen" | Erkenne die Grenzen des Affendenkens, konzentriere dich auf den "Beobachter" und den "Hintergrund" |
| Müdigkeitsgefühl       | Überlege nicht zu viel, lass den "zweiten Pfeil" nicht eindringen, akzeptiere die Dinge, wie sie wirklich sind |
| Gefühl der Langeweile  | Sieh mit "Anfängeraugen", als würdest du diesen Raum, dieses Licht zum ersten Mal sehen |
