Lâche prise ! Pratique !

Quand tu ressens un désir intense (dukkha), souviens-toi :

- La voix qui murmure est celle d’un singe évolué. Par définition, elle ne peut voir la vraie nature des choses : pour une évolution réussie, la survie et l'adaptabilité sont nécessaires, pas la poursuite de la vérité ou du bonheur. **Elle est limitée et myope. Combien de fois t’a-t-elle trompé ? Elle s'inquiète de choses qui n'existent pas (passé, futur)**.

- Si le dukkha est causé par d’autres êtres vivants, souviens-toi qu’ils ne sont pas différents de toi. **Ils sont aussi malheureux que toi, prisonniers du samsara.** Tout sentiment autre que la pitié, l'amour et la compassion est insensé et manque de logique.

- Si le dukkha est causé par des phénomènes physiques ou mentaux, souviens-toi que tout est temporaire. Regarde ta main, comme à travers la peau. **Vois-tu les os ? C'est toi.** Voilà ce que tu deviendras bientôt. C'est déjà arrivé – la perception du temps est subjective, le futur est proche. Tu es déjà mort. Es-tu triste qu'un Romain antique ait voulu des sucreries ?

- Souviens-toi, tu as la chance d'être né au XXIe siècle ! Tu vis mieux qu'un roi ! **Si on te donnait le choix – vivre comme tu es ou renaître en enfer,** serais-tu heureux de ta situation ?

- Si tout peut être réparé, pourquoi s’inquiéter ? Si rien ne peut être réparé, pourquoi s’inquiéter ?

- Pourquoi es-tu fatigué ? Si tu te sens pareil au début et après une heure, pourquoi cela semble-t-il bien au début, mais pire ensuite ? Rien ne change vraiment. **Concentre-toi sur le moment présent, réinitialise ton psychisme.** Ne laisse pas la seconde flèche entrer. Compare. Analyse.

- Si tu écoutes cette voix, **tu entres dans le club des personnes les plus terribles et méchantes que tu puisses imaginer.** La différence entre toi et eux devient circonstancielle. Pourquoi supposes-tu que tu agirais mieux dans leurs conditions ?

- Souviens-toi que **c'est une illusion de penser que le bonheur peut venir en changeant les circonstances externes.** Même dans un bel endroit, quand tu pars te reposer dans une chambre, tu cesses de voir cet endroit, mais tu te sens bien, non ? Maintenant, tu ne vois pas cet endroit – et tu te sens mal. Les circonstances sont les mêmes (dans les deux cas, tu ne vois pas cette beauté), mais tes sentiments sont différents. C’est une pure illusion !

- Souviens-toi que **au-delà de ce qui est observé, il y a l'observateur et la scène où tout se passe.** Ne t'identifie pas avec ce qui est observé. Tu es plus.

# Quand le dukkha arrive, souviens-toi que c’est une excellente opportunité d'entraînement.

**Remplace le sentiment égoïste et inutile de mécontentement par le désir d’alléger la souffrance de tous les êtres vivants !** Après tout, ils sont, comme toi, une partie de l’univers. C’est le seul moyen de changer quelque chose. **Dans ce monde, la haine ne cesse jamais par la haine, mais par l'absence de haine. Ceci est le dhamma éternel.**

| Samsara                | Nirvana                                                                                         |
|------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Colère envers les autres | Voir les autres êtres comme des Bouddhas avec des esprits souillés causant leur souffrance      |
| Désir de plaisir       | Sentiment de joie infinie dans la naissance humaine                                              |
| Regret du passé        | Lâche prise des fantômes du passé, ils n’existent plus                                          |
| Anxiété du futur       | Ne t'imagine pas des problèmes inexistants : le futur est inconnu ou n'est pas comme on l’imagine; il deviendra bientôt le passé, qui n'existe pas |
| Identification avec le "singe" intérieur | Reconnaître les limites de la pensée de singe, se concentrer sur l'"observateur" et le "fond" |
| Sentiment de fatigue   | Ne réfléchis pas trop, ne laisse pas entrer la "deuxième flèche", accepte les choses telles qu'elles sont |
| Sentiment d'ennui      | Regarde avec des "yeux de débutant" comme si tu voyais cette pièce, cette lumière, pour la première fois |
