1. ¿Por qué aferrarse a la ilusión del "yo"?

2. **Todo viene de algún lugar y va a algún lugar.**
   - observa
   - sonríe
   - ¿qué lo impide?

3. **Una mente ofuscada multiplica el mal karma y el sufrimiento, tanto el tuyo como el de los demás.**
   - todas las malas acciones, grandes y pequeñas, fueron cometidas por personas con la mente ofuscada

4. **Descompón tu mente en observador, lo observado y el fondo**
   - date cuenta de que aferrarse a lo observado es inútil e infructuoso
   - ¿por qué piensas que esto es la verdad? ¿Cuántas veces te ha fallado?
   - ¿por qué crees que tiene algún valor? ¿Por qué piensas que tiene sentido?
   - aferrarse no es beneficioso
   - no te aferres a lo observado (pensamientos/sentimientos/sensaciones). ¿Quién es el observador? ¿Qué es el fondo? Enfócate ahí.
   - **al observador no le da frío ni le duele, tampoco al fondo, solo a lo observado**
     - **tú eres más que lo observado**

# Ahora mismo es probable que te encuentres en un estado mental ofuscado

- te preocupas por lo que no existe (el pasado y el futuro)
- te obsesionas con placeres/incomodidades fugaces, que pronto desaparecerán y ni siquiera los recordarás
- escuchas una "voz interior" que suelta tonterías sin relación con la realidad
- percibes la realidad no como una ilusión
- ves a otras personas como la fuente de tus infortunios
- no recuerdas tu muerte, tu lugar en el espacio/cosmos, y mucho menos la vacuidad de la realidad sin conceptos

# En un estado mental ofuscado, creas mal karma

- las personas en un estado mental ofuscado crean una cantidad increíble de sufrimiento. Al permanecer en este estado, te mantienes entre ellas: **no eres mejor que la peor persona que puedas imaginar**, las diferencias son puramente circunstanciales.
  - el mal karma te traerá malas consecuencias
  - el mal karma multiplicará el sufrimiento en el mundo

# ¡Sal ahora!

- **decide qué tipo de karma vas a crear**
- enfócate en el momento presente, es todo lo que tienes
- recuerda que todos tus fenómenos son solo imágenes, fantasmas, cáscaras. Observa cómo surgen y desaparecen. ¿Dónde surgen y desaparecen?
- **divídete en observador, lo observado y la escena en la que todo ocurre, y enfoca tu atención allí**
- enfoca tu atención en la respiración
- reflexiona sobre la inexistencia del pasado y del futuro. ¿Por qué preocuparse por ellos?
- reflexiona sobre la fugacidad de todo lo que ocurre. ¿Por qué preocuparse por ello?
- reflexiona sobre las limitaciones de tu percepción ordinaria (no hay enfoque en la inevitabilidad de la muerte, ni en tu lugar en el cosmos, aunque estas cosas son mucho más importantes que lo que vas a desayunar; igual que el pez cree que percibe la realidad tal como es)
- reflexiona sobre cómo **lo externo y otras personas no pueden hacerte feliz o infeliz**, eso es tu elección (piensa en las expectativas exageradas hacia tus seres queridos, que son almas ofuscadas también)
- reflexiona sobre la suerte de haber nacido humano en el siglo XXI

# Rápida autoevaluación

- ¿te apresuras a cerrar este mensaje?
- ¿no quieres meditar?
- ¿procrastinas?
- ¿te irritas con los demás?
- ¿te apresuras a comer?
- ¿picas? ¿no bebes agua?
- ¿no tomas descansos?
