1. **सब कुछ कहीं से आता है और कहीं चला जाता है।**
    - देखो
    - मुस्कुराओ
    - क्या बाधा है?

2. **मंद हुआ मन बुरी कर्म और दुखों को बढ़ाता है, तुम्हारे और दूसरों के।**
    - सभी बुरे कार्य, बड़े और छोटे, मंद हुए मन से किए गए हैं

3. **अपने मन को निरीक्षक, निरीक्षित और पृष्ठभूमि में विभाजित करो।**
    - यह समझो कि निरीक्षित से चिपकना बेकार और निरर्थक है।
    - तुम्हें किस बात ने यह सोचने पर मजबूर किया कि यही सत्य है? कितनी बार यह तुम्हें धोखा दे चुका है?
    - तुम्हें किस बात ने यह सोचने पर मजबूर किया कि इसमें कोई मूल्य है? इसका क्या मतलब है?
    - चिपकना कभी लाभकारी नहीं होता।
    - निरीक्षित (विचार/भावनाएं/अनुभव) से चिपको मत। निरीक्षक कौन है? पृष्ठभूमि क्या है? ध्यान वहीं लगाओ।
    - **निरीक्षक को न ठंड लगती है, न दर्द होता है, पृष्ठभूमि को भी नहीं। केवल निरीक्षित को होता है।**
        - **तुम निरीक्षित से अधिक हो।**

# अभी शायद तुम मंद हुए मन की स्थिति में हो

- तुम उस चीज़ के बारे में चिंतित हो जो अस्तित्व में नहीं है (अतीत और भविष्य)।
- तुम क्षणिक आनंद/असुविधा के बारे में सोचते हो, जो जल्द ही गायब हो जाएगा और तुम उसे याद भी नहीं करोगे।
- तुम "भीतरी आवाज़" सुन रहे हो, जो कुछ ऐसा कह रही है जो वास्तविकता से कोई संबंध नहीं रखता।
- तुम वास्तविकता को भ्रम की तरह नहीं देख रहे हो।
- तुम दूसरों को अपने दुखों का कारण मानते हो।
- तुम अपनी मृत्यु, अपने अंतरिक्ष/ब्रह्मांड में स्थान, और वास्तविकता की शून्यता को याद नहीं करते।

# मंद हुए मन की स्थिति में रहते हुए, तुम बुरी कर्म बनाते हो

- मंद हुए मन की स्थिति में रहने वाले लोग असीमित दुख पैदा करते हैं। इसी में बने रहने से, तुम भी उनमें से एक हो जाते हो: **तुम उस सबसे भयानक व्यक्ति से बेहतर नहीं हो**, जिसकी कल्पना कर सकते हो, फर्क सिर्फ परिस्थितियों का है।
    - बुरी कर्म तुम्हें बुरे परिणाम देंगे।
    - बुरी कर्म दुनिया में दुखों को बढ़ाएंगे।

# अभी निकलो!

- **तय करो कि तुम कौन सी कर्म बनाओगे?**
- वर्तमान क्षण पर ध्यान दो, यही सब कुछ है जो तुम्हारे पास है।
- याद रखो कि तुम्हारे सभी अनुभव केवल छायाएँ, फैंटम, खोल हैं। देखो, वे कैसे आते और जाते हैं। वे कहाँ आते और जाते हैं?
- **अपने आप को निरीक्षक, निरीक्षित और उस मंच पर विभाजित करो, जहाँ सब कुछ हो रहा है, और अपना ध्यान वहाँ लगाओ।**
- ध्यान सांस पर लगाओ।
- अतीत और भविष्य की अनास्तित्वता पर विचार करो। क्यों उनकी चिंता करें?
- सब कुछ क्षणिक है, इस पर विचार करो। क्यों इसकी चिंता करें?
- अपनी सामान्य धारणा की सीमाओं पर विचार करो (मृत्यु की अनिवार्यता पर ध्यान न होना, तुम्हारी जगह अंतरिक्ष/ब्रह्मांड में ध्यान न होना, जबकि ये बातें कहीं अधिक महत्वपूर्ण हैं, जैसे मछली भी सोचती है कि वह वास्तविकता को वैसे ही जानती है)।
- इस पर विचार करो कि **बाहरी चीज़ें और दूसरे लोग तुम्हें खुश या दुखी नहीं कर सकते**, यह तुम्हारा चुनाव है (परिवार के अत्यधिक उम्मीदों के बारे में सोचो, जो खुद भी दु:खी हैं)।
- इस पर विचार करो कि 21वीं सदी में मनुष्य के रूप में पैदा होना कितना अद्भुत है।

# खुद की त्वरित जाँच

- क्या तुम जल्द से जल्द इस संदेश को बंद करना चाहते हो?
- ध्यान नहीं करना चाहते?
- काम को टाल रहे हो?
- दूसरों पर गुस्सा हो रहे हो?
- जल्दी से खाना चबाना चाहते हो?
- स्नैक्स खा रहे हो? पानी नहीं पी रहे हो?
- ब्रेक नहीं ले रहे हो?
