¡Deja ir! ¡Practica!

Cuando sientas un deseo intenso (dukkha), recuerda:

- La voz que lo susurra es la voz de un mono evolucionado. Por definición, no puede ver la verdadera naturaleza de las cosas: para una evolución exitosa, son necesarias la supervivencia y la adaptabilidad, no la búsqueda de la verdad o la felicidad. **Es limitada y miope. ¿Cuántas veces te ha engañado? Se preocupa por cosas que no existen (pasado, futuro)**.

- Si el dukkha es causado por otros seres vivos, recuerda que ellos no son diferentes a ti. **Son tan desafortunados como tú, prisioneros del samsara.** Cualquier sentimiento que no sea compasión, amor o piedad es insensato y carece tanto de lógica como de sentido.

- Si el dukkha es causado por fenómenos físicos o mentales, recuerda que todo es temporal. Mira tu mano, como si fuera a través de la piel. **¿Ves los huesos? Ese eres tú.** Esto es en lo que pronto te convertirás. Ya ha sucedido – la percepción del tiempo es subjetiva, el futuro está cerca. Ya estás muerto. ¿Te entristece que alguien en la antigua Roma quisiera dulces?

- Recuerda, ¡eres afortunado de haber nacido en el siglo XXI! ¡Vives mejor que un rey! **Si te dieran a elegir – vivir como estás o renacer en el infierno,** ¿estarías contento con tu situación?

- Si todo tiene solución, ¿por qué preocuparse? Si nada tiene solución, ¿por qué preocuparse?

- ¿Por qué estás cansado? Si te sientes igual al inicio y después de una hora, ¿por qué al principio parece bien, pero luego parece peor? Nada realmente cambia. **Concéntrate en el momento presente, reinicia tu psique.** No permitas que entre la segunda flecha. Compara. Analiza.

- Si escuchas esta voz, **entras en el club de las personas más terribles y malvadas que puedas imaginar.** La diferencia entre tú y ellos se vuelve circunstancial. ¿Por qué asumes que actuarías mejor en sus condiciones?

- Recuerda que **es una ilusión pensar que la felicidad puede venir de cambiar las circunstancias externas.** Incluso en un lugar hermoso, cuando te retiras a descansar en una habitación, dejas de ver el lugar, pero te sigues sintiendo bien, ¿verdad? Ahora no estás viendo ese lugar – y te sientes mal. Las circunstancias son las mismas (en ambos casos, no estás viendo esa belleza), pero tus sentimientos son diferentes. ¡Es pura ilusión!

- Recuerda que **más allá de lo que se observa, está el observador y el escenario donde todo sucede.** No te identifiques con lo que se observa. Eres más.

# Cuando venga el dukkha, recuerda que es una excelente oportunidad para entrenar.

**¡Reemplaza el sentimiento egoísta e insignificante de insatisfacción con el deseo de aliviar el sufrimiento de todos los seres vivos!** Después de todo, ellos, como tú, son parte del universo. Esta es la única forma de cambiar algo. **Porque en este mundo, el odio nunca cesa con odio, sino con la ausencia de odio. Este es el dhamma eterno.**

| Samsara              | Nirvana                                                                                         |
|----------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Enojo hacia otros    | Ve a otros seres como Budas con mentes contaminadas que les causan sufrimiento                  |
| Anhelo de placer     | Sentido de gozo infinito en el nacimiento humano                                                |
| Arrepentimiento por el pasado | Deja ir los fantasmas del pasado, ya no existen                                      |
| Ansiedad por el futuro | No imagines problemas inexistentes: el futuro es desconocido o no como lo imaginamos; pronto se convertirá en pasado, que no existe |
| Identificación con el "mono" interno | Reconoce las limitaciones del pensamiento del mono, enfócate en el "observador" y "fondo" |
| Sentirse cansado      | No sobrepienses, no dejes entrar la "segunda flecha", acepta las cosas como realmente son      |
| Sentirse aburrido     | Mira con "ojos de principiante" como si estuvieras viendo esta habitación, esta luz, por primera vez |
