Все откуда-то приходит и куда-то уходит.

# Прямо сейчас скорее всего ты находишься в омраченном состоянии ума

- ты волнуешься о том, чего не существует (прошлое и будущее)
- ты печешься о мимолетном наслаждении/неудобстве, которое скоро исчезнет и ты о нем даже не вспомнишь
- ты слушаешь "внутренний голос", который несет какую-то околесицу не имеющую отношения к реальности
- ты воспринимаешь реальность не как иллюзию
- ты рассматриваешь других людей как источник своих несчастий
- ты не памятуешь о своей смерти, о своем положении в пространстве/космосе, что уж говорить о пустоте реальности от концепций

# Находясь в омраченном состоянии ума, ты создаешь плохую карму

- люди, пребывающие в омраченном состоянии ума, создают невероятное количество страданий. Продолжая пребывать в ней, ты остаешься в рядах с ними: ты не лучше любого самого ужасного человека, о котором сможешь подумать, различия чисто обстоятельственные.
  - плохая карма принесет тебе плохие последствия
  - плохая карма умножит страдания в мире

# Выбирайся сейчас!

- фокусируйся на текущем моменте, это все, что у тебя есть
- вспомни о том, что все твои феномены - лишь образы, фантомы, шелуха. Понаблюдай, как они возникают и исчезают. Где они возникают и исчезают?
- переведи внимание на дыхание
- поразмышляй об несуществовании прошлого и будущего. Зачем переживать о них?
- поразмышляй о мимолетности всего происходящего. Зачем переживать об этом?
- поразмышляй об ограниченности своего обыденного восприятия (нет фокуса на неизбежность смерти, отсутствие фокуса на твоем положении в пространстве/космосе, хотя эти вещи гораздо важнее, чем то, что ты будешь есть на завтрак; о том, что рыба тоже считает, что познает реальность тАковой)
- поразмышляй о том, что внешнее и другие люди не могут сделать тебя счастливым или несчастливым, что это - твой выбор (подумай о завышенных ожиданиях от близких, таких же омраченных бедолаг)
- поразмышляй о счастье родиться человеком в 21-м веке

# Быстрая проверка себя

- торопишься закрыть Формулу?
- не хочешь медитировать?
- прокрастинируешь?
- раздражен на других?
- торопишься жевать?
- кусочничаешь? не пьешь воду?
- не делаешь перерыв?
