Отпускай! Практикуй!

Когда ощущаешь страстное желание (дукху), нужно вспомнить:

- голос, который это нашептывает – это голос эволюционно продвинутой обезьяны. Она не в состоянии увидеть истинную природу вещей по определению: для успешной эволюции нужна выживаемость и приспосабливаемость, а не познание истины или обретение счастья. **Она ограничена и недалёка. Сколько раз она тебя обманывала? Она волнуется о несуществующих вещах (прошлое, будущее)**.

- если дукха вызвана другими живыми существами, вспомни, что они ничем от тебя не отличаются. **Они - такие же бедолаги, как и ты, узники сансары.** Любые чувства, кроме жалости, любви и сострадания – глупы и не имеют ни логики, ни смысла.

- если дукха вызвана физическими или психическими феноменами, вспомни про то, что это все временно.  Посмотри на свою руку, как бы сквозь кожу. **Видишь кости? Это - ты.** Это то, что скоро с тобой станет. Уже стало - восприятие времени субъективно, будущее - рядом. Ты уже мертв. Ведь не грустишь же ты о том, что кому-то в древнем риме хотелось покушать сладости?

- вспомни, что тебе посчастливилось родиться в 21-м веке! Ты живешь лучше короля! **Если тебе предолжить выбор - жить, как сейчас, или переродиться в аду?** Будешь ли рад своему положению?

- если все можно исправить - зачем волноваться? Если ничего нельзя исправить - зачем волноваться?

- почему ты устаешь? Если вначале такие же ощущения, что и через час, то почему сперва тебе ОК, а через час становится плохо? Ничего же не меняется? **Фокусируся на текущем моменте, обнуляй психику.** Не пускай в себя вторую стрелу. Сравнивай. Анализируй.

- если ты слушаешь этот голос, то **ты попадаешь в клуб самых ужасных и злых людей, которых можешь себе представить.** Ведь разница между вами становится исключительно обстоятельственная. С чего ты решил, что повел бы себя лучше, попадя в их условия?

- вспомни, что **это лишь обман, что якобы можно стать счастливым, изменив внешние обстоятельства**. Даже когда ты находишься в прекрасном месте и уходишь в комнату на отдых: ведь ты перестаешь видеть это место, но тебе по-прежнему хорошо? Сейчас ты не видишь этого места - и тебе плохо. Обстоятельства одни и те же (в обоих случаях ты невидишь ту красоту), но ощущения разные. Это же чистой воды обман!

- вспомни, что **кроме наблюдаемого, есть еще наблюдатель и сцена, где все происходит**. Не отождествляй себя с наблюдаемым. Ты - больше.

# Когда приходит дукха - вспоминай, что это отличная возможность для тренировки.

**Заменяй эгоистичное и бессмысленное чувство неудовлетворенности на желание облегчить страдания всех живых существ!** Ведь они, как и ты - часть вселенной. Только так можно что-то поменять. **Ибо никогда в этом мире ненависть не прекращается ненавистью, но отсутствием ненависти прекращается она. Вот извечная дхамма.**


| Сансара    | Нирвана |
| -------- | ------- |
| Злишься на других  | Видишь в других существах Будд с загрязненным умом, который заставляет их страдать     |
| Жажда удовольствия | Чувство бесконечной радости человеческого рождения |
| Сожаление о прошлом | Отпускать призраки прошлого, их больше нет |
| Тревога о будущем | Не выдумать несуществующих проблем: будущее неизвестно или не такое, как мы представляем; и вообще скоро станет прошлым, которого нет |
| Отождествление себя с внутренней "обезьяной" | Осознание ограниченность обезьяньего мышления, Фокус на "наблюдателя" и "фон" |
| Чувство усталости | Не накручивать ситуацию, не пускать в себя "вторую стрелу", принимать все таким, какое оно есть на самом деле |
| Испытывать скуку | Взгляд "как в первый раз" (Новичка): как будто первый раз видишь эту комнату, это освещение и т. д.|